+++
categories = ["Linux"]
date = "2015-01-23T20:33:29+08:00"
description = "Linux 用户和用户组的管理"
tags = ["Linux"]
title = "Linux Users And Groups"
draft = false

+++

Linux系统是一个多用户多任务的分时操作系统，任何一个要使用系统资源的用户，都必须首先向系统管理员申请一个账号，然后以这个账号的身份进入系统。

用户的账号一方面可以帮助系统管理员对使用系统的用户进行跟踪，并控制他们对系统资源的访问；另一方面也可以帮助用户组织文件，并为用户提供安全性保护。

每个用户账号都拥有一个惟一的用户名和各自的口令。

用户在登录时键入正确的用户名和口令后，就能够进入系统和自己的主目录。

关于用户账号的管理，主要有以下几大方面：

+ 用户管理。
+ 用户组管理。
+ 用户账号相关系统文件。


## 1. 用户管理

### 1.1. 添加用户

```
useradd 选项 用户名
```

参数说明：

+ 选项：
    - -c comment 指定一段注释性描述。
    - -d 目录 指定用户主目录，如果此目录不存在，则同时使用-m选项，可以创建主目录。
    - -g 用户组 指定用户所属的用户组。
    - -G 用户组，用户组 指定用户所属的附加组。
    - -s Shell文件 指定用户的登录Shell。默认的是 `/bin/bash`。
    - -u 用户号 指定用户的用户号，如果同时有-o选项，则可以重复使用其他用户的标识号。
+ 用户名：指定新账号的登录名。

**实例1**

```
# useradd -d /home/jh -m jh
```

此命令创建了一个用户 `jh`，其中 `-d` 和 `-m` 选项用来为用户 `jh` 创建一个主目录 `/home/jh`，用户登录服务器之后，就处于该目录。

创建用户时，如果没有给用户指定用户组，则会自动创建一个同名的用户组。

**实例2**

```
# useradd -s /bin/sh -g group -G admin,root nodejh
```

此命令新建了一个用户 `nodejh`，该用户的登录 Shell 是 `/bin/sh`，它属于 `group` 用户组，同时又属于 `adm` 和 `root` 用户组，其中 `group` 用户组是其主组。

这里可能新建组：`groupadd group` 及 `groupadd admin`。

增加用户账号就是在 `/etc/passwd` 文件中为新用户增加一条记录，同时更新其他系统文件如 `/etc/shadow`、 `/etc/group` 等。


### 1.2. 删除用户

如果一个用户的账号不再使用，可以从系统中删除。删除用户账号就是要将/etc/passwd等系统文件中的该用户记录删除，必要时还删除用户的主目录。

删除一个已有的用户账号使用userdel命令，其格式如下：

```
userdel 选项 用户名
```

常用的选项是-r，它的作用是把用户的主目录一起删除。

例如：

```
# userdel jh
```

此命令删除用户 `jh` 在系统文件中（主要是 `/etc/passwd`、`/etc/shadow`、`/etc/group` 等）的记录，同时删除用户的主目录。

### 1.3 修改账户

修改用户账号就是根据实际情况更改用户的有关属性，如用户号、主目录、用户组、登录Shell等。

修改已有用户的信息使用 `usermod` 命令，其格式如下：

```
usermod 选项 用户名
```

常用的选项包括 `-c, -d, -m, -g, -G, -s, -u` 等，这些选项的意义与 `useradd` 命令中的选项一样，可以为用户指定新的资源值。

另外，有些系统可以使用选项：`-l 新用户名`。这个选项指定一个新的账号，即将原来的用户名改为新的用户名。

例如：

```
# usermod -s /bin/ksh -d /home/jh1 –g developer jh
```

此命令将用户 `jh` 的登录 Shell 修改为 `ksh`，主目录改为 `/home/jh`，用户组改为`developer`。


### 1.4 用户口令管理

用户管理的一项重要内容是用户口令的管理。用户账号刚创建时没有口令，但是被系统锁定，无法使用，必须为其指定口令后才可以使用，即使是指定空口令。

指定和修改用户口令的 Shell 命令是 `passwd`。超级用户可以为自己和其他用户指定口令，普通用户只能用它修改自己的口令。命令的格式为：

```
passwd 选项 用户名
```

可使用的选项：

+ -l 锁定口令，即禁用账号。
+ -u 口令解锁。
+ -d 使账号无口令。
+ -f 强迫用户下次登录时修改口令。
+ 
如果默认用户名，则修改当前用户的口令。

例如，假设当前用户是 `jh`，则下面的命令修改该用户自己的口令：

```
$ passwd
Old password:****** 
New password:******* 
Re-enter new password:*******
```

如果是超级用户，可以用下列形式指定任何用户的口令：

```
# passwd jh
New password:******* 
Re-enter new password:*******
```

普通用户修改自己的口令时，`passwd 命令会先询问原口令，验证后再要求用户输入两遍新口令，如果两次输入的口令一致，则将这个口令指定给用户；而超级用户为用户指定口令时，就不需要知道原口令。

为了系统安全起见，用户应该选择比较复杂的口令，例如最好使用8位长的口令，口令中包含有大写、小写字母和数字，并且应该与姓名、生日等不相同。

为用户指定空口令时，执行下列形式的命令：

```
# passwd -d jh
```

此命令将用户 `jh` 的口令删除，这样用户 `jh`  下一次登录时，系统就不再询问口令。

`passwd` 命令还可以用 `-l(lock)` 选项锁定某一用户，使其不能登录，例如：

```
# passwd -l jh
```

## 2. 用户组的管理

每个用户都有一个用户组，系统可以对一个用户组中的所有用户进行集中管理。不同Linux 系统对用户组的规定有所不同，如 Linux 下的用户属于与它同名的用户组，这个用户组在创建用户时同时创建。

用户组的管理涉及用户组的添加、删除和修改。组的增加、删除和修改实际上就是对/etc/group文件的更新。


### 2.1 添加用户组

添加用户组使用 `groupadd` 命令，其基本格式如下：

```
groupadd 选项 用户组
```

可以使用的选项有：
+ -g GID 指定新用户组的组标识号（GID）。
+ -o 一般与-g选项同时使用，表示新用户组的GID可以与系统已有用户组的GID相同。

**实例1**

```
# groupadd group1
```

此命令向系统中增加了一个新组 `group1`，新组的组标识号是在当前已有的最大组标识号的基础上加 1。

**实例2**

```
# groupadd -g 1001 group2
```

此命令向系统中增加了一个新组 `group2`，同时指定新组的组标识号是 1001。


### 2.2 删除用户组

如果要删除一个已有的用户组，使用 `groupdel` 命令，其格式如下：

```
groupdel 用户组
```

例如：

```
# groupdel group1
```

此命令从系统中删除组group1。

### 2.3 修改用户组

修改用户组的属性使用 `groupmod` 命令。其语法如下：

```
groupmod 选项 用户组
```

常用的选项有：

+ -g GID 为用户组指定新的组标识号。
+ -o 与-g选项同时使用，用户组的新GID可以与系统已有用户组的GID相同。
+ -n 新用户组 将用户组的名字改为新名字

**实例1**

```
# groupmod -g 102 group2
```

此命令将组group2的组标识号修改为102。

**实例2**

```
# groupmod –g 10000 -n group3 group2
```

此命令将组 `group2` 的标识号改为 `10000`，组名修改为 `group3`。

### 2.4 切换用户组

如果一个用户同时属于多个用户组，那么用户可以在用户组之间切换，以便具有其他用户组的权限。

用户可以在登录后，使用命令 `newgrp` 切换到其他用户组，这个命令的参数就是目的用户组。

例如： 

```
$ newgrp root
```

这条命令将当前用户切换到 `root` 用户组，前提条件是 `root` 用户组确实是该用户的主组或附加组。

## 3. 用户账号相关系统文件

完成用户管理的工作有许多种方法，但是每一种方法实际上都是对有关的系统文件进行修改。
与用户和用户组相关的信息都存放在一些系统文件中，这些文件包括 `/etc/passwd`、`/etc/shadow`、 `/etc/group` 等。

下面分别介绍这些文件的内容。


### 3.1 `/etc/passwd`

Linux系统中的每个用户都在 `/etc/passwd` 文件中有一个对应的记录行，它记录了这个用户的一些基本属性。

这个文件对所有用户都是可读的。它的内容类似下面的例子：

```
# cat /etc/passwd
dnsmasq:x:109:65534:dnsmasq,,,:/var/lib/misc:/bin/false
sshd:x:110:65534::/var/run/sshd:/usr/sbin/nologin
pollinate:x:111:1::/var/cache/pollinate:/bin/false
ntp:x:112:115::/home/ntp:/bin/false
jh:x:1000:1000::/home/jh:
```

从上面的例子我们可以看到，`/etc/passwd` 中一行记录对应着一个用户，每行记录又被冒号(:)分隔为7个字段，其格式和具体含义如下：

```
用户名:口令:用户编号:用户组编号:用户注释信息:用户主目录:shell类型
```

**用户名**

是代表用户账号的字符串。通常长度不超过8个字符，并且由大小写字母和/或数字组成。登录名中不能有冒号(:)，因为冒号在这里是分隔符。为了兼容起见，登录名中最好不要包含点字符(.)，并且不使用连字符(-)和加号(+)打头。

**口令**

虽然这个字段存放的只是用户口令的加密串，不是明文，但是由于 `/etc/passwd` 文件对所有用户都可读，所以这仍是一个安全隐患。因此，现在许多 Linux 系统（如SVR4）都使用了 shadow 技术，把真正的加密后的用户口令字存放到 `/etc/shadow` 文件中，而在 `/etc/passwd` 文件的口令字段中只存放一个特殊的字符，例如 `x` 或者 `*`。

**用户编号**

用户编号是一个整数，系统内部用它来标识用户。

般情况下它与用户名是一一对应的。如果几个用户名对应的用户标识号是一样的，系统内部将把它们视为同一个用户，但是它们可以有不同的口令、不同的主目录以及不同的登录 Shell 等。
通常用户标识号的取值范围是 `0～65 535`。`0` 是超级用户 `root` 的标识号，`1～99` 由系统保留，作为管理账号，普通用户的标识号从 `100` 开始。在Linux系统中，这个界限是`500`。 

**用户组编号**

用户组编号字段记录的是用户所属的用户组。它对应着 `/etc/group` 文件中的一条记录。

**用户注释信息**

例如用户的真实姓名、电话、地址等，这个字段并没有什么实际的用途。在不同的 Linux 系统中，这个字段的格式并没有统一。在许多 Linux 系统中，这个字段存放的是一段任意的注释性描述文字，用做 `finger` 命令的输出。

**用户主目录**

它是用户在登录到系统之后所处的目录。在大多数系统中，各用户的主目录都被组织在同一个特定的目录下，而用户主目录的名称就是该用户的登录名。各用户对自己的主目录有读、写、执行（搜索）权限，其他用户对此目录的访问权限则根据具体情况设置。

**shell类型**

用户登录后，要启动一个进程，负责将用户的操作传给内核，这个进程是用户登录到系统后运行的命令解释器或某个特定的程序，即 Shell。

Shell 是用户与 Linux 系统之间的接口。Linux 的 Shell 有许多种，每种都有不同的特点。常用的有：

+ sh(Bourne Shell)
+ csh(C Shell)
+ ksh(Korn Shell)
+ tcsh(TENEX/TOPS-20 type C Shell)
+ bash(Bourne Again Shell)

系统管理员可以根据系统情况和用户习惯为用户指定某个 Shell。如果不指定 Shell，那么系统使用 `sh` 为默认的登录 Shell，即这个字段的值为 `/bin/sh`。而 `/bin/sh` 一般链接到 `/bin/dash`。

用户的登录 Shell 也可以指定为某个特定的程序（此程序不是一个命令解释器）。

利用这一特点，我们可以限制用户只能运行指定的应用程序，在该应用程序运行结束后，用户就自动退出了系统。有些Linux 系统要求只有那些在系统中登记了的程序才能出现在这个字段中。


### 3.2 `/etc/shadow`

`/etc/shadow` 中的记录行与 `/etc/passwd` 中的一一对应，它由 `pwconv` 命令根据 `/etc/passwd` 中的数据自动产生。

它的文件格式与 `/etc/passwd` 类似，由若干个字段组成，字段之间用 `:` 隔开。这些字段是：

```
登录名:加密口令:最后一次修改时间:最小时间间隔:最大时间间隔:警告时间:不活动时间:失效时间:标志
```

+ 登录名 是与 `/etc/passwd` 文件中的登录名相一致的用户账号
+ 口令 字段存放的是加密后的用户口令字，长度为13个字符。如果为空，则对应用户没有口令，登录时不需要口令；如果含有不属于集合 `{ ./0-9A-Za-z }` 中的字符，则对应的用户不能登录。
+ 最后一次修改时间 表示的是从某个时刻起，到用户最后一次修改口令时的天数。时间起点对不同的系统可能不一样。例如在 SCO Linux 中，这个时间起点是1970年1月1日。
+ 最小时间间隔 指的是两次修改口令之间所需的最小天数。
+ 最大时间间隔 指的是口令保持有效的最大天数。
+ 警告时间 字段表示的是从系统开始警告用户到用户密码正式失效之间的天数。
+ 不活动时间 表示的是用户没有登录活动但账号仍能保持有效的最大天数。
+ 失效时间 字段给出的是一个绝对的天数，如果使用了这个字段，那么就给出相应账号的生存期。期满后，该账号就不再是一个合法的账号，也就不能再用来登录了。

### 3.3 `/etc/group`

用户组的所有信息都存放在 `/etc/group` 文件中。

用户分组是Linux 系统中对用户进行管理及控制访问权限的一种手段。

每个用户都属于某个用户组；一个组中可以有多个用户，一个用户也可以属于不同的组。

当一个用户同时是多个组中的成员时，在 `/etc/passwd` 文件中记录的是用户所属的主组，也就是登录时所属的默认组，而其他组称为附加组。

用户要访问属于附加组的文件时，必须首先使用 `newgrp` 命令使自己成为所要访问的组中的成员。
用户组的所有信息都存放在 `/etc/group` 文件中。此文件的格式也类似于 `/etc/passwd` 文件，由冒号 `:` 隔开若干个字段，这些字段有：

```
组名:口令:组标识号:组内用户列表
```

+ 组名 是用户组的名称，由字母或数字构成。与 `/etc/passwd` 中的登录名一样，组名不应重复。
+ 口令 字段存放的是用户组加密后的口令字。一般 Linux 系统的用户组都没有口令，即这个字段一般为空，或者是 `*`。
+ 组标识号 与用户标识号类似，也是一个整数，被系统内部用来标识组。
+ 组内用户列表 是属于这个组的所有用户的列表，不同用户之间用逗号 `,` 分隔。这个用户组可能是用户的主组，也可能是附加组。

## 4. 伪用户 psuedo users

统中有一类用户称为伪用户（psuedo users）。

这些用户在 `/etc/passwd` 文件中也占有一条记录，但是不能登录，因为它们的登录Shell为空。它们的存在主要是方便系统管理，满足相应的系统进程对文件属主的要求。

常见的伪用户如下所示：

+ bin 拥有可执行的用户命令文件 
+ sys 拥有系统文件 
+ adm 拥有帐户文件 
+ uucp UUCP使用 
+ lp lp或lpd子系统使用 
+ nobody NFS使用


除了上面列出的伪用户外，还有许多标准的伪用户，例如：`audit`、`cron`、`mail` `usenet` 等，它们也都各自为相关的进程和文件所需要。



## 5. 添加批量用户


添加和删除用户对每位 Linux 系统管理员都是轻而易举的事，比较棘手的是如果要添加几十个、上百个甚至上千个用户时，我们不太可能还使用 `useradd` 一个一个地添加，必然要找一种简便的创建大量用户的方法。Linux系统提供了创建大量用户的工具，可以让您立即创建大量用户，方法如下：

**a) 先编辑一个文本用户文件**

每一列按照 `/etc/passwd` 文件的格式书写，要注意每个用户的用户名、UID、宿主目录都不可以相同，其中密码栏可以留做空白或输入 `x` 号。一个范例文件 user.txt 内容如下：

```
user001::600:100:user:/home/user001:/bin/bash
user002::601:100:user:/home/user002:/bin/bash
user003::602:100:user:/home/user003:/bin/bash
user004::603:100:user:/home/user004:/bin/bash
user005::604:100:user:/home/user005:/bin/bash
user006::605:100:user:/home/user006:/bin/bash
```

**b) 导入用户**

以 `root` 身份执行命令 `/usr/sbin/newusers`，从刚创建的用户文件user.txt中导入数据，创建用户：

```
# newusers < user.txt
```

然后可以执行 `cat /etc/passwd` 等命令检查 `/etc/passwd` 文件是否已经出现这些用户的数据，并且用户的宿主目录是否已经创建。

**c) 解码密码**

将 `/etc/shadow` 产生的 shadow 密码解码，然后回写到 `/etc/passwd` 中，并将 `/etc/shadow` 的shadow密码栏删掉。这是为了方便下一步的密码转换工作，即先取消 shadow password 功能。

执行命令 `/usr/sbin/pwunconv`：

```
# pwunconv
```

**d) 编辑密码文件**

编辑每个用户的密码对照文件，范例文件 passwd.txt 内容如下：

```
user001:密码
user002:密码
user003:密码
user004:密码
user005:密码
user006:密码
```

**e) 创建用户密码**

创建用户密码，`chpasswd` 会将经过 `/usr/bin/passwd` 命令编码过的密码写入 `/etc/passwd` 的密码栏。

```
# chpasswd < passwd.txt
```

**f) 编码密码**

确定密码经编码写入 `/etc/passwd` 的密码栏后，执行命令 `/usr/sbin/pwconv` 将密码编码为 `shadow password`，并将结果写入 `/etc/shadow`。

```
# pwconv
```

这样就完成了大量用户的创建了，之后就可以到 `/home` 下检查这些用户宿主目录的权限设置是否都正确，并登录验证用户密码是否正确。

## 6. 赋予用户 root 权限

如果普通用户不在 `/etc/sudoers` 文件中，则使用 `sudo` 命令的时候就会报错，如：

```
$ sudo apt-get install git
jh is not in the sudoers file.  This incident will be reported.
```

首先看看 `/etc/suders` 文件的内容，里面有如下几行：

```
# User privilege specification
root	ALL=(ALL:ALL) ALL

# Members of the admin group may gain root privileges
%admin ALL=(ALL) ALL

# Allow members of group sudo to execute any command
%sudo	ALL=(ALL:ALL) ALL
```

其中，`root    ALL=(ALL) ALL`

+ `root` 表示被授权的用户，这里是 root 用户。
+ 第一个ALL表示所有计算机。
+ 第二个ALL表示所有用户。
+ 第三个ALL表示所有命令。

全句的意思是：授权根用户在所有计算机上以所有用户的身份运行所有文件。

`%admin ALL=(ALL) ALL` 同上面一样，只不过被授权的成了 `admin` 这个组。

所以在 `root	ALL=(ALL:ALL) ALL` 下面加一行：

```
jh ALL=(ALL:ALL) ALL
```

然后 `jh` 用户登录后，使用 `sudo` 就可以获得 root 权限了。

当然，在其他两个地方添加类似的内容，也是可以的。

## 7. 其他

+ whoami 查看当前用户
+ id users 查看用户编号及用户组编号



